---
layout: post
title:  "关于思考的思考"
date:   2010-06-10
categories: thinking
---

这是关于思考的一篇文章。思考这件事我们每天都在做，但是，关于它的很多东西，却被我们忽略了。我们每天都在思考，但是，我们中的很多人都不是一个 好的思考者。我们从小学习数理化，用我们的脑子来想问题。但是，从小学到大学，都没有一门课来考我们如何思考，我们没有关于思考的知识系统，只能在我们的
学习过程中不断地改变。这种改变没有大方向的指导，只能是摸着石头过河。也许这个摸索的过程只要几年，或者是几十年。

大家的思考都多多少少存在一些盲点。一些事情，本来可以通过我们的思考变得更好的，可是因为我们已经习惯于原来的模式了，可能都不会意识到那里存在 问题。比如，我们会去思考一个项目怎么规划，存在什么问题，应该怎么解决。但很少人会发现自己的人生也是一个同样的问题，需要更多的时间去规划和解决其中 的问题。

我们又常常不相信自己思考的结果和别人的结论。往往一件事要经历过了才能会在心里留下个烙印，并告诉自己下次不能再做了。这就是，“失去了才真正懂 得去珍惜和拥有。”

其实，我们可以找到问题并解决之，或才用别人的经验来指导我们的行动的。我们缺少训练、思维的工具和方法。我经历过几次比赛的选题过程，这其实是一 个创意衍生的过程。但是，大家都没有系统的思维方法，只是在干想，依赖着灵感的突现。事实上，那个过程头脑因为压力而“缺氧”，效率低下。

思维导图可以帮助思考。思维导图是一个极好思维工具，但我发现身边的人很少在用它。它把我们思考的中心主题向周延伸，让我们的思维有章可循。我们注 意力只能关注到7+－2个点上，而脑的临时记忆容量也是有限的，把我们脑中的想法写下来或画下来，能帮助我们理清思路，可以让我们沿着思考的轨迹回溯。在
思维导图上，只要写下关键字即可，不要写太多话。另外，在思维导图上用小的示意图，更能得到形象的思维。思维导图可以用于寻找创意、记笔记、做演 讲......XMind和FreeMind是两个免费的思维导图工具，可以到网上下载。它们比MS VISIO中的思维导图工具要方便得多了。

从大的方向来看，思编的方法有发散思维和聚合思维。发散思维重在求异，要找出一个问题的多种解法，围绕一个问题向四周（各个方面）思考。聚合思维重 在求同，它要找出不同事事物的共性，进行概括和总结。我们都知道思考的重要性，却少有人愿意花时间去练习。就像打球一下，光看不练是成不了高手的。比如要
训练发散思维，我们可以通过链式线性和辐射立体型发散思维进行。前者如，和平－和平鸽－...－战争，以前后相接的方式进行。后者如，大海－波涛－海风－ 海鸟－海盗－财宝，都围绕一个主题进行。

我们现在一直在强调创意、创新。上海南京路上有几个大字－“创新，是一个民族进步的灵魂”。很多人都存在一个误解，就是，创意是来自脑子突然一下闪 出的火花，这一切就是一瞬间的事。创意确实是实然闪出的火花，但这火花是有酝酿的过程的。我们用一个极端的例子来帮我们思考，就是，一个唐朝的农民是不会
有一个关于计算机的创意的。创意的产生要有知识的储备，要有广阔的知识面和经验积累。知识面是重要的一点，不同领域的知识的碰撞，往往能产生意想不到的效 果。在寻找创意的时，使用思维导图能取得很好的效果，把创意的主题画在中间，然后思维相四周发散，很快我们就可以看到，我们的思维延伸到了不同的多个领域 中。在思维导图的叶子结点上，我们可以看到一些初步的解决方案。关于创意，有几个步骤：
1.充分占有资料。与思考的主题相关的东西，可以看到别人 是怎么想的。
2.分析资料。用聚合思维找到这种好的东西的共性，从而站在更高的抽象层面上来审视自己的问题。
3.酝酿。反复地思考问题， 使用发散的思维来寻找问题的解。
4.豁朗。上一个过程的结果，经过长时间的反复思考，遇到外部刺激，联系起大脑中的各种信息，找到解决问题的关 键。
5.验证。

另外，有些简单的方法可以帮助我们得到创意或是找到问题的关键所在。
换个角度。利用外国人、聋子、瞎子、小孩、老人.....的眼光来看一 个事物，会看到不一样的东西，把这种东西记录下来。
换个词。把描述问题的话写下来，试着更改其中一个词。如把“是”改成“不是”，把“好”改成 “坏”，把“你”改成“我”......
《你的灯还亮着吗？》里面讲到了这两个方法。

还可以，加一加，减一减，扩一扩，变一变，缩一缩，联一联，改一改，学一学，代一代，搬一搬，反一反，组一组。

大脑那强大，我们要用起来~

